Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
=Those Days=
=Aquellos días=
(Adapted from iceread.com novel "You Xi" by Qingyang Wanxi)
(Adaptado de la novela "You Xi" de Qingyang Wanxi, publicada en iceread.com)
=Episode 1=
=Episodio 1=
(Ni's Clinic) It'll hurt a little.
(Clínica de Ni) Dolerá un poco.
Next, please.
Siguiente, por favor.
My turn.
Mi turno.
One at a time.
Uno a la vez.
Don't rush.
No te apresures.
If you rush me, I'll smack you.
Si me presionas, te daré una bofetada.
You're not sick.
No estás enfermo.
Mingzhu, you're back.
Mingzhu, has vuelto.
Yeah.
Sí.
Get your dirty hand off.
¡Quita tu mano sucia de encima!
If you grab again, I'll tell your dad to break your fingers.
Si vuelves a agarrarme, le diré a tu padre que te rompa los dedos.
Why are the girls in your neighborhood
¿Por qué las chicas de tu barrio están así?
so fierce?
¿Tan feroz?
Not all.
No todos.
I'm not.
No lo soy.
Xiaoni,
Xiaoni,
can you take my pulse?
¿Puedes tomarme el pulso?
It's pregnancy pulse.
Es el pulso del embarazo.
She's amazing.
Ella es increíble.
Her dad and grandpa are Chinese physicians.
Su padre y su abuelo son médicos chinos.
It's a family tradition.
Es una tradición familiar.
Dr. Xiaoni,
Dra. Xiaoni,
you're incredible.
Eres increíble.
Is the baby yours?
¿El bebé es tuyo?
Yes, mine.
Sí, el mío.
Mingzhu, you're here.
Mingzhu, estás aquí.
Mr. Ni.
Señor Ni.
There's a funeral in Yujia Village.
Hay un funeral en la aldea de Yujia.
They want me to help with the arrangements.
Quieren que les ayude con los preparativos.
Dad, who died?
Papá, ¿quién murió?
Xiaoni,
Xiaoni,
how many times have I told you?
¿Cuántas veces te lo he dicho?
Don't say "died".
No digas "murió".
Just say they "went to enjoy blessings".
Digamos simplemente que "fueron a disfrutar de las bendiciones".
Mr. Ni,
Señor No,
your family provides the full package
Tu familia proporciona el paquete completo
from treating illnesses to sending people off.
desde el tratamiento de enfermedades hasta el alta de personas.
Xiaoni has inherited your skills.
Xiaoni ha heredado tus habilidades.
She's a genius.
Es una genio.
I'm flattered.
Me siento halagado.
But she's gifted.
Pero tiene talento.
Have you eaten?
¿Has comido?
Come eat at my place.
Ven a comer a mi casa.
No thanks.
No, gracias.
We're heading back to my house to have dinner.
Nos dirigimos de vuelta a mi casa para cenar.
Shen's a good cook.
Shen es un buen cocinero.
You're a lucky guy.
Eres un tipo con suerte.
Yeah.
Sí.
Xiaoni,
Xiaoni,
I'm going. Bye-bye.
Me voy. Adiós.
You can't get pregnant before marriage.
No puedes quedar embarazada antes del matrimonio.
(Marriage Certificate) Look at this.
(Certificado de matrimonio) Miren esto.
Marriage certificates
Certificados de matrimonio
are so pretty now.
¡Qué bonitas están ahora!
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
It's not about the certificate.
No se trata del certificado.
It's our son-in-law and daughter who are pretty.
Son nuestro yerno y nuestra hija los que son guapos.
- Exactly. - Sometimes
—Exacto. —A veces
your mom
tu mamá
doesn't get to the point.
No va al grano.
Jianqi.
Jianqi.
It hasn't been easy for you two to get here.
No ha sido fácil para ustedes dos llegar hasta aquí.
We've watched it all these years.
Lo hemos visto durante todos estos años.
Now that you've gotten your certificate,
Ahora que ya tienes tu certificado,
you're family.
Eres de la familia.
You have to
Tienes que
talk things out,
hablar las cosas,
and look out for each other.
y cuídense mutuamente.
Don't fight.
No peleen.
All couples
Todas las parejas
have their arguments.
Tienen sus argumentos.
Right?
¿Bien?
That's fine.
Está bien.
Just don't drag it on overnight.
Simplemente, no lo alargues hasta el día siguiente.
Yes. Husbands and wives shouldn't go to bed angry.
Sí. Los esposos no deberían irse a la cama enfadados.
Mr. Shen, Mrs. Shen,
Señor Shen, Señora Shen,
we won't fight.
No pelearemos.
Even if we do, I'll be the first
Aunque lo hagamos, seré el primero.
to apologize.
disculparse.
Wait.
Esperar.
Why are you still calling us Mr. Shen and Mrs. Shen?
¿Por qué nos siguen llamando Sr. Shen y Sra. Shen?
Dad.
Papá.
Mom.
Mamá.
Jianqi,
jianqi,
there's something
Hay algo
we've wanted to tell you for a long time.
Llevamos mucho tiempo queriendo decírtelo .
We didn't know how.
No sabíamos cómo.
Actually, Mingzhu
En realidad, Mingzhu
isn't our biological daughter.
No es nuestra hija biológica.
But from the day we brought her home,
Pero desde el día en que la trajimos a casa,
we treated her
La tratamos
like our own.
como la nuestra.
More than our own.
Más que los nuestros.
So we named her
Así que le pusimos ese nombre.
Shen Mingzhu.
Shen Mingzhu.
I hope you'll treat her well.
Espero que la trates bien.
What's wrong with you?
¿Qué sucede contigo?
I'm talking to them.
Estoy hablando con ellos.
No.
No.
It's a happy day. Why are you saying this?
Es un día feliz. ¿Por qué dices esto?
Come on.
Vamos.
Say what you need to say.
Di lo que tengas que decir.
I'm done.
He terminado.
You didn't get to the point.
No fuiste al grano.
Back then, when we went to a village
En aquel entonces, cuando íbamos a un pueblo
to collect vegetables,
para recolectar verduras,
there was a family that had just had twins.
Había una familia que acababa de tener gemelos.
They were struggling, so they kept the son
Estaban pasando apuros económicos, así que se quedaron con el hijo.
and didn't want the daughter.
y no quería a la hija.
So we took her home.
Así que la llevamos a casa.
Anyway, it's been so many years.
En fin, han pasado tantos años.
There were no cell phones or WeChat
No había teléfonos móviles ni WeChat.
at that time.
En ese tiempo.
So we lost contact.
Así que perdimos el contacto.
Dad, Mom,
Papá, mamá,
don't worry.
no te preocupes.
Whether Mingzhu is your biological daughter
Si Mingzhu es tu hija biológica
or not,
O no,
I'm fine with it.
Me parece bien.
I love Mingzhu.
Me encanta Mingzhu.
Minghui.
Minghui.
What a coincidence.
¡Qué coincidencia!
I just came from your place.
Acabo de llegar de tu casa.
Let me tell you.
Déjame contarte.
I'm officially your brother-in-law today.
Hoy soy oficialmente tu cuñado.
Come on. Call me brother-in-law.
Vamos. Llámame cuñado.
Brother-in-law.
Cuñado.
Brother-in-law,
Cuñado,
can you lend me your car?
¿Me prestas tu coche?
Sure.
Seguro.
Next time.
La próxima vez.
Let me take a look.
Déjame echar un vistazo.
Let me take a look and share your luck.
Déjame echar un vistazo y compartir tu suerte.
This is what they call a perfect match.
A esto se le llama una pareja perfecta.
So pretty. So handsome.
¡Qué bonita! ¡Qué guapo!
- Perfect match. - Mingzhu.
- Combinación perfecta. - Mingzhu.
- He's handsome.
- Es la pareja perfecta. - Es guapo.
Of course.
Por supuesto.
Mingzhu
Mingzhu
is our cherished pearl.
es nuestra perla más preciada.
We'll throw a big banquet.
Daremos un gran banquete.
You all have to come and share the joy.
¡Venid todos y compartid la alegría!
Of course.
Por supuesto.
We'll be there.
Allí estaremos.
Mingzhu, where are you holding the wedding banquet?
Mingzhu, ¿dónde vais a celebrar el banquete de bodas?
We haven't decided yet. We'll let you all know once it's set.
Todavía no lo hemos decidido. Les avisaremos en cuanto esté decidido.
You must tell us.
Debes decírnoslo.
We will.
Lo haremos.
My son-in-law's family has standards.
La familia de mi yerno tiene sus principios.
They know how to do things properly. We follow their lead.
Saben cómo hacer las cosas bien. Seguimos su ejemplo.
Of course.
Por supuesto.
Do you know where their new home is?
¿Sabes dónde está su nueva casa?
- Don't know. - Where?
—No lo sé. —¿Dónde?
Xin City Grand Court, you know it?
¿Conoces el Gran Tribunal de la Ciudad de Xin?
Really?
¿En realidad?
- That's a luxury complex. - A luxury complex.
- Es un complejo de lujo. - Un complejo de lujo.
It's very expensive.
Es muy caro.
- Yeah. - Very expensive.
—Sí. —Muy caro.
Super expensive.
Súper caro.
Mom. Hey.
Mamá. Hola.
What?
¿Qué?
Tone it down.
Bájale el tono.
Mom, I'm back.
Mamá, ya estoy de vuelta.
I'm not bragging.
No estoy presumiendo.
I'm telling the truth, right?
Estoy diciendo la verdad, ¿verdad?
Right.
Bien.
They're neighbors
Son vecinos.
who watched you grow up.
quien te vio crecer.
Their new home is
Su nuevo hogar es
(Shen Mingzhu) right across from Fengqi's parents' place.
(Shen Mingzhu) justo enfrente de la casa de los padres de Fengqi.
- Really? - That's convenient.
- ¿En serio? - Qué conveniente.
Right.
Bien.
My daughter is so blessed.
Mi hija es muy afortunada.
Unlike my son.
A diferencia de mi hijo.
What are we supposed to do with him?
¿Qué se supone que debemos hacer con él?
They're so much different.
Son muy diferentes.
Mom.
Mamá.
Now that Mingzhu's married,
Ahora que Mingzhu está casado,
can I move out of the attic?
¿Puedo mudarme del ático?
We'll talk about it later.
Hablaremos de ello más tarde.
Dad promised me when he renovated.
Mi padre me lo prometió cuando hiciera la reforma.
Alright, alright.
De acuerdo, de acuerdo.
Let me tell you.
Déjame contarte.
My in-laws' daughter is overseas.
La hija de mis suegros está en el extranjero.
Guess how big a house my two in-laws live in?
¿Adivina qué tan grande es la casa en la que viven mis suegros?
How would we know?
¿Cómo lo sabríamos?
We can't guess.
No podemos adivinar.
Just say it.
Dilo sin rodeos.
Two hundred square meters.
Doscientos metros cuadrados.
For just the two of them.
Solo para ellos dos.
That big?
¿Tan grande?
That big.
Así de grande.
Wouldn't they get lost inside the house?
¿No se perderían dentro de la casa?
If it were me,
Si fuera yo,
I'd be scared to go to the bathroom at night.
Me daría miedo ir al baño por la noche.
- Exactly. - Dad, the chives are cleaned.
- Exacto. - Papá, los cebollinos ya están limpios.
Coming. Good.
Ya viene. Bien.
Zhu,
Zhu,
come home when you can.
Vuelve a casa cuando puedas.
I'll always have your room ready.
Siempre tendré tu habitación lista.
Hear that?
¿Oíste eso?
Mom.
Mamá.
That's my room.
Esa es mi habitación.
Mom,
Mamá,
I'll come home
Volveré a casa
every day.
cada día.
Good.
Bien.
Come on.
Vamos.
Go upstairs and do your homework.
Sube arriba y haz tus deberes.
You've been in high school for five years.
Llevas cinco años en el instituto.
How much longer are you planning to stay there?
¿Cuánto tiempo más piensas quedarte allí?
Minghui
Minghui
wants to wear out his Nanzhou High School uniform,
quiere desgastar su uniforme de la escuela secundaria Nanzhou,
right?
¿bien?
Dad.
Papá.
If you say it like that, I feel no pressure at all now.
Si lo dices así, ahora no siento ninguna presión.
(How are things on your side?) Mr. Shen always looks on the bright side.
(¿Cómo van las cosas por allá?) El señor Shen siempre ve el lado positivo.
(Sunny and bright) Yeah, he doesn't take things too hard.
(Soleado y brillante) Sí, no se toma las cosas demasiado a pecho.
(Feng Jianqi)
(Feng Jianqi)
(Marriage Certificate)
(Certificado de matrimonio)
Just four words.
Tan solo cuatro palabras.
I have no words.
Me quedo sin palabras.
Mom,
Mamá,
Mingzhu doesn't care about our money.
A Mingzhu no le importa nuestro dinero.
She likes me because I'm a good person.
Le gusto porque soy buena persona.
If our family weren't well-off,
Si nuestra familia no fuera acomodada,
would we have been able to raise you this well?
¿Habríamos podido criarte tan bien?
You dated her for three years.
Saliste con ella durante tres años.
Your dad and I stayed silent.
Tu padre y yo guardamos silencio.
Anyone with a brain could tell
Cualquiera con dos dedos de frente podría decirlo
that no approval means objection.
Que la falta de aprobación implica objeción.
Any other girl would've left long ago.
Cualquier otra chica se habría marchado hace mucho tiempo.
Why did Shen Mingzhu hold on for so long?
¿Por qué Shen Mingzhu resistió tanto tiempo?
Because she's determined
Porque está decidida
to marry up.
para casarse con alguien de mayor estatus.
And now she's got what she wanted.
Y ahora ha conseguido lo que quería.
Registered.
Registrado.
Pregnant.
Embarazada.
The deal is sealed.
El trato está cerrado.
Mom,
Mamá,
I'm the one who got what I wanted.
Yo fui quien consiguió lo que quería.
I chased Mingzhu for over three years.
Perseguí a Mingzhu durante más de tres años.
It was me who wouldn't let go.
Fui yo quien no quiso soltarlo.
Feng Zhi,
Feng Zhi,
did you hear what he said?
¿Escuchaste lo que dijo?
You've lost your mind.
Has perdido la cabeza.
You wouldn't listen to your own parents,
No escuchabas ni a tus propios padres,
but let a poor girl drag you around.
pero deja que una pobre chica te arrastre a tu alrededor.
You have a graduate degree from a prestigious university.
Posees un título de posgrado de una universidad prestigiosa.
Think with your head, please.
Piensa con la cabeza, por favor.
You've fallen into
Has caído en
her play-hard-to-get trap.
Su trampa de hacerse la difícil.
Marriage is her stepping stone.
El matrimonio es su trampolín.
Good for her.
¡Bien por ella!
She went from rags to riches.
Pasó de la pobreza a la riqueza.
Enough.
Suficiente.
They're married now.
Ahora están casados.
Whatever difference in status there was, we're family now.
Más allá de cualquier diferencia de estatus que existiera, ahora somos familia.
Rags to riches?
¿De la pobreza a la riqueza?
Don't say that again.
No lo repitas.
We're forming a union,
Estamos formando un sindicato,
not a feud.
No es una disputa.
Alright. That's the end of it.
De acuerdo. Esto se acabó.
Jianqi,
jianqi,
I'm curious.
Tengo curiosidad.
What do Mingzhu's parent think
¿Qué piensan los padres de Mingzhu?
about the wedding?
¿Sobre la boda?
I mean,
Quiero decir,
should both families
¿Deberían ambas familias?
discuss it?
¿Hablar de ello?
Right.
Bien.
You know,
Sabes,
the wedding is important.
La boda es importante.
Our guests
Nuestros invitados
are all respected people.
Todos ellos son personas respetadas.
The guests her family invites
Los invitados que invita su familia
are probably regular folks.
Probablemente sean gente normal.
These two groups
Estos dos grupos
have no overlap at all.
No se superponen en absoluto.
If we put them together at the wedding banquet,
Si los juntamos en el banquete de bodas,
wouldn't it be ridiculous?
¿No sería ridículo?
What if someone tries to ask for a favor
¿Qué pasa si alguien intenta pedir un favor?
or borrow money
o pedir dinero prestado
at the wedding?
¿En la boda?
And what if they get drunk
¿Y qué pasa si se emborrachan?
and start fighting?
¿Y empezar a pelear?
That's why
Es por eso
we need to sit down
Necesitamos sentarnos
and talk things through peacefully
y hablar las cosas pacíficamente
to solve things properly.
para resolver las cosas correctamente.
Jianqi,
jianqi,
how about this?
¿Qué te parece esto?
Your mom and I will
Tu madre y yo lo haremos
visit Mingzhu's parents
Visita a los padres de Mingzhu
this weekend.
Este fin de semana.
See if that works for them.
Veamos si eso les funciona.
Alright, I'll tell her.
De acuerdo, se lo diré.
And there's another thing.
Y hay otra cosa.
It's troublesome.
Es problemático.
Shen Mingzhu
Shen Mingzhu
was adopted.
fue adoptado.
What if her biological parents show up on the wedding day?
¿Y si sus padres biológicos aparecen el día de la boda?
Not only would you suddenly get another pair of parents,
No solo tendrías de repente otro par de padres,
but you might also be getting a bunch of siblings.
pero también podrías tener un montón de hermanos.
What are you going to do then?
¿Qué vas a hacer entonces?
Heavens.
Cielos.
She'd better not drag my son into this mess.
¡Más le vale que no meta a mi hijo en este lío!
Mom,
Mamá,
what if Mingzhu's a lost princess?
¿Y si Mingzhu es una princesa perdida?
Then I'd be a prince consort.
Entonces yo sería príncipe consorte.
Out.
Afuera.
Ni,
En,
you really got some skills.
Realmente tienes mucho talento.
- Of course. - I look great.
—Por supuesto. —Me veo genial.
Can someone get me a sharpener?
¿Alguien me puede conseguir un sacapuntas?
I'll go get it.
Iré a buscarlo.
Ni, I'll go.
No, iré.
I'll get it for you, Ni.
Te lo conseguiré, Ni.
Look at my influence.
Mira mi influencia.
My dad handles funerals,
Mi padre se encarga de los funerales.
and I handle weddings.
Y yo me encargo de las bodas.
The Ni family does
La familia Ni lo hace
all kinds of ceremonies.
todo tipo de ceremonias.
Xiaoni knows how to take pulses.
Xiaoni sabe cómo tomar el pulso.
She can treat patients too.
Ella también puede tratar pacientes.
You know what?
¿Sabes que?
Nanzhou would be paralyzed
Nanzhou quedaría paralizada.
without the Ni family.
sin la familia Ni.
Totally paralyzed.
Totalmente paralizado.
Xiaoni's amazing.
Xiaoni es increíble.
She figured out I was pregnant.
Ella descubrió que estaba embarazada.
I know, right?
¿Yo se, verdad?
She learned that from me.
Eso lo aprendió de mí.
I could take a pulse since I was a kid.
Puedo tomar el pulso desde que era niño.
I got it from my mom,
Lo heredé de mi madre.
and Xiaoni got it from her mom.
y Xiaoni lo heredó de su madre.
My dad is really something.
Mi padre es realmente especial.
After searching all his life, he ended up with the same type of wife.
Después de buscar durante toda su vida, terminó con el mismo tipo de esposa.
Both of them are fierce.
Ambos son feroces.
Stop it. If your mom hears you, she'll kill you.
¡Para! Si tu madre te oye, te mata.
It's fine. She knows.
Está bien. Ella lo sabe.
Xiaoni's mom is very fierce.
La madre de Xiaoni es muy feroz.
Just like my mom
Igual que mi mamá
- when she was young. - Really?
- Cuando era joven. - ¿De verdad?
(Family Harmony Brings Prosperity) Look at her. She's laughing.
(La armonía familiar trae prosperidad) Mírala. Se está riendo.
She doesn't even have a boyfriend.
Ni siquiera tiene novio.
These two girls grew up together.
Estas dos chicas crecieron juntas.
How did the gap get so big?
¿Cómo se llegó a tener una brecha tan grande?
Don't say that.
No digas eso.
Ni's great, right?
Ni es genial, ¿verdad?
Yes, she is.
Sí, ella es.
I've been working in the marriage bureau all my life.
He trabajado en la oficina de matrimonios toda mi vida.
Is there ever a guy like Feng Jianqi?
¿Existe algún tipo como Feng Jianqi?
Yes, but rare.
Sí, pero es raro.
Your daughter really found a treasure.
Tu hija realmente encontró un tesoro.
Her life's going to be sweeter than honey.
Su vida va a ser más dulce que la miel.
Come on. Look at the bride.
¡Vamos! ¡Miren a la novia!
Isn't she pretty?
¿Verdad que es guapa?
Yes.
Sí.
Mingzhu,
Mingzhu,
you look exactly like a bride.
¡Pareces una novia!
Ni did my makeup.
Ni me maquilló.
Ni's talented, isn't she?
Ni tiene mucho talento, ¿verdad?
She runs her own business. So capable.
Ella dirige su propio negocio. ¡Qué capaz!
Don't worry.
No te preocupes.
It's pointless.
Es inútil.
She doesn't know how to date. Every relationship she starts fails.
No sabe cómo tener citas. Todas las relaciones que inicia fracasan.
Mom,
Mamá,
stop introducing me
Deja de presentarme
to those weird guys
a esos tipos raros
with weird looks.
con miradas extrañas.
I want to date a decent guy.
Quiero salir con un buen chico.
Introduce someone like Feng Jianqi.
Presente a alguien como Feng Jianqi.
You'd need that kind of luck first.
Primero necesitarías ese tipo de suerte.
Dad, let me help you.
Papá, déjame ayudarte.
No. It's dirty.
No. Está sucio.
- Jianqi, you're here. - Mom.
-Jianqi, estás aquí. - Mamá.
Hello, everyone.
Hola a todos.
I'm here to pick up Mingzhu.
Estoy aquí para recoger a Mingzhu.
You're here, Jianqi.
Estás aquí, Jianqi.
There's only one Feng Jianqi.
Solo existe un Feng Jianqi.
Go on.
Seguir.
"There's only one Feng Jianqi."
"Solo hay un Feng Jianqi."
We're leaving.
Nos vamos.
Come back early.
Regresa temprano.
Have fun.
Divertirse.
Look how lovey-dovey they are.
Mira qué cariñosos se ven.
Look at them,
Míralos,
and look at you.
Y mírate.
What's wrong with me?
¿Qué me pasa?
I'm perfectly fine.
Estoy perfectamente bien.
Try harder.
Esfuérzate más.
These things depend on fate.
Estas cosas dependen del destino.
I have to keep an eye on you,
Tengo que vigilarte,
or someone's going to steal you away.
o alguien te va a secuestrar.
We're legally married.
Estamos legalmente casados.
No one steals me away.
Nadie me arrebata.
Right, dear.
De acuerdo, querida.
My parents want to visit your parents
Mis padres quieren visitar a tus padres.
and discuss the wedding.
y hablar de la boda.
Is this weekend okay?
¿Está bien este fin de semana?
Why did they suddenly change their attitude?
¿Por qué cambiaron repentinamente de actitud?
Do they know I was adopted?
¿Saben que soy adoptada?
Of course they know.
Por supuesto que lo saben.
They now think you're a lost princess.
Ahora piensan que eres una princesa perdida.
Really?
¿En realidad?
Really.
En realidad.
You know what, dear?
¿Sabes qué, cariño?
I actually think
En realidad creo
happiness is really simple.
La felicidad es realmente simple.
I walk outside, and the road feels familiar.
Salgo a la calle y el camino me resulta familiar.
I reach out, and the person I love is there.
Extiendo la mano y ahí está la persona que amo.
I come home to warm food waiting
Llego a casa y me espera comida caliente.
and a house full of noise and family.
y una casa llena de ruido y familia.
We can
Podemos
earn a little, spend a little, and save a little.
Gana un poco, gasta un poco y ahorra un poco.
Living a simple and steady life.
Vivir una vida sencilla y estable.
I could do that forever.
Podría hacer eso eternamente.
Me too.
Yo también.
Ni, you'd better hurry up and find someone.
Ni, será mejor que te des prisa y encuentres a alguien.
When you were little, your grades were better than Mingzhu's.
Cuando eras pequeña, tus notas eran mejores que las de Mingzhu.
Now that you've grown up, you can't fall behind.
Ahora que has crecido, no puedes quedarte atrás.
Yes, yes.
Sí, sí.
The sooner you die, the sooner you reincarnate.
Cuanto antes mueras, antes reencarnarás.
What nonsense are you talking about?
¿Qué tonterías estás diciendo?
I'm just kidding.
Estoy bromeando.
Dad's photo has been hanging on the wall for years,
La foto de papá lleva años colgada en la pared.
and he's still alive and kicking, isn't he?
Y sigue vivo y coleando, ¿no?
The time hasn't come yet.
Todavía no ha llegado el momento.
You and Dad divorced.
Tú y papá os divorciasteis.
That means you were never a good match.
Eso significa que nunca fueron una buena pareja.
Not a good match?
¿No son una buena pareja?
Even though we didn't match,
Aunque no coincidimos,
that doesn't give Ni Debao the right to fool around.
Eso no le da a Ni Debao derecho a hacer tonterías.
Do the math.
Haz los cálculos.
When did I divorce him?
¿Cuándo me divorcié de él?
And when
¿Y cuándo?
was Ni Xiaoni born?
¿Nació Ni Xiaoni?
Once you count it out, you know exactly when he and Xiaoni's mom
Una vez que lo cuentes, sabrás exactamente cuándo él y la madre de Xiaoni...
started messing around.
Empezó a hacer el tonto.
Shameless.
Desvergonzado.
He had an affair!
¡Tuvo una aventura!
He cheated on me,
Me engañó.
and after the divorce, he just up and left.
Y después del divorcio, simplemente se marchó.
And me?
¿Y yo?
I was the one left humiliated.
Yo fui la que quedó humillada.
My life has been suffering.
Mi vida ha sido un sufrimiento.
Mom, even if life is hard for you, you can't blame everything on him.
Mamá, aunque la vida sea difícil para ti, no puedes culparlo de todo.
It's been so many years.
Han pasado tantos años.
It's time to let go of the hate.
Es hora de dejar atrás el odio.
You know nothing.
No sabes nada.
Meow meow.
Miau miau.
Dad,
Papá,
please try to understand.
Por favor, intente comprender.
(Ni's Clinic)
(Clínica de Ni)
Dad, Ni is offering incense to you again.
Papá, Ni te está ofreciendo incienso de nuevo.
Xiaoni,
Xiaoni,
look how filial your sister is.
Mira qué filial es tu hermana.
You must learn from her,
Debes aprender de ella.
okay?
¿bueno?
Okay.
Bueno.
Learn what?
¿Aprender qué?
Burn incense for you?
¿Quemar incienso para ti?
Every day we open the window,
Todos los días abrimos la ventana,
the first thing we see is your photo.
Lo primero que vemos es tu foto.
It's like we're living with a ghost.
Es como si viviéramos con un fantasma.
Why don't you talk to Ni's mom?
¿Por qué no hablas con la madre de Ni?
It's been so many years.
Han pasado tantos años.
Just let it go.
Déjalo pasar.
If I could talk things out with her,
Si pudiera hablar las cosas con ella,
why would you be here at all?
¿Qué haces aquí?
You!
¡Tú!
What's it?
¿Qué es?
Can your roof still hold up?
¿Tu techo aún aguanta?
Even your memorial portrait could hang up there, why wouldn't my roof hold?
Incluso tu retrato conmemorativo podría colgar ahí, ¿por qué no iba a aguantar mi tejado?
You spitfire.
Eres una persona muy enérgica.
Let me tell you something strange.
Déjame contarte algo extraño.
I went to the countryside for a funeral.
Fui al campo para un funeral.
We waited three days and three nights,
Esperamos tres días y tres noches,
and the old lady still hasn't passed.
Y la anciana aún no ha fallecido.
All the relatives only took three days off.
Todos los familiares solo se tomaron tres días libres.
They're getting anxious.
Están empezando a ponerse ansiosos.
The wick hasn't burned out yet.
La mecha aún no se ha consumido.
Those five years of high school didn't go to waste, huh?
Esos cinco años de instituto no fueron en vano, ¿eh?
But nobody uses oil lamps anymore.
Pero ya nadie usa lámparas de aceite.
So everyone starts guessing
Entonces todos empiezan a adivinar
what she's waiting for.
lo que ella está esperando.
Is she waiting for her grandson in the US?
¿Está esperando a su nieto en Estados Unidos?
But that grandson
Pero ese nieto
broke his rib playing basketball.
Se rompió una costilla jugando al baloncesto.
He can barely get out of bed,
Apenas puede levantarse de la cama,
let alone come to the funeral.
y mucho menos asistir al funeral.
Mr. Ni,
Señor No,
you want me to pretend to be that grandson?
¿Quieres que finja ser ese nieto?
Clever.
Inteligente.
My sister just got married,
Mi hermana se acaba de casar.
and you want me to go to a funeral now?
¿Y ahora quieres que vaya a un funeral?
If my dad finds out, he'll break my legs.
Si mi padre se entera, me romperá las piernas.
There's money.
Hay dinero.
Besides, the old lady's over a hundred.
Además, la anciana tiene más de cien años.
That counts as a celebratory funeral.
Eso puede considerarse un funeral festivo.
Will that be a lot?
¿Será mucho?
When have I ever shorted you?
¿Cuándo te he fallado alguna vez?
Alright, then.
De acuerdo, entonces.
- Deal.
- Trato hecho.
♪It sings of the Yang army loyally defending Song♪
¿Canta sobre el ejército Yang defendiendo lealmente a Song?
Dacheng, you're back.
Dacheng, has vuelto.
Yeah.
Sí.
Do you want a cigarette?
¿Quieres un cigarrillo?
Thank you.
Gracias.
Yeah, I'm back.
Sí, he vuelto.
Yes, put it here.
Sí, ponlo aquí.
Too the side.
Demasiado a un lado.
Against the wall.
Contra la pared.
Have a cigarette.
Fúmate un cigarrillo.
Come on.
Vamos.
Help yourselves.
¡Sírvanse ustedes mismos!
Here, take one.
Toma, aquí tienes una.
Hello.
Hola.
You need to cry later.
Necesitarás llorar más tarde.
Extra charge for crying.
Se cobrará un suplemento por llorar.
Are you blinded by money?
¿Te ciega el dinero?
We're sending the old lady off to peace.
Estamos despidiendo a la anciana para que descanse en paz.
It's a good deed.
Es una buena acción.
Why don't I send you off to peace?
¿Por qué no te envío a la paz?
You spitfire.
Eres una persona muy enérgica.
Dacheng.
Dacheng.
I was worried I might miss it.
Me preocupaba perdérmelo.
How's the old lady?
¿Cómo está la anciana?
This is the boy?
¿Este es el niño?
Uh...
Oh...
The grandson is an athlete.
El nieto es atleta.
Tall and strong.
Alto y fuerte.
He's skinny.
Es muy delgado.
This won't do.
Esto no servirá.
Wait.
Esperar.
Yu Jingxiang said
Yu Jingxiang dijo
she just needs a boy
Ella solo necesita un chico
who can call "Grandma".
¿Quién puede llamarla "Abuela"?
She said that?
¿Ella dijo eso?
I'll talk to her.
Hablaré con ella.
♪An ordinary night♪
¿Una noche cualquiera?
Dad.
Papá.
(In Loving Memory)
(En amorosa memoria)
Why are you standing here?
¿Por qué estás aquí?
You're blocking the way.
Estás bloqueando el paso.
You think you're the God of Door?
¿Te crees el Dios de las Puertas?
Get moving.
¡En marcha!
You're a grown man. Stop slacking.
Eres un hombre adulto. Deja de holgazanear.
♪Feathers on your felt hat♪
¿Plumas en tu sombrero de fieltro?
♪Kissing the night breeze as they flutter♪
¿Besando la brisa nocturna mientras revolotean?
♪Drifting softly onto my heart♪
¿¿¿Acaso se desliza suavemente hacia mi corazón???
Stop eating.
Deja de comer.
The thermal bottles are all empty.
Todas las botellas térmicas están vacías.
You didn't think to refill them?
¿No se te ocurrió rellenarlos?
Do I have to
¿Tengo que
do everything?
¿Hacer de todo?
I'll do it.
Lo haré.
Mom,
Mamá,
when is this going to end?
¿Cuándo va a terminar esto?
I want to go back and play with Wang Ziqian.
Quiero volver a jugar con Wang Ziqian.
Zhang Hao,
Zhang Hao,
her hairpin.
su horquilla.
My grandma is sinking fast,
Mi abuela se está hundiendo rápidamente.
and you still used that color.
Y aún así usaste ese color.
I forgot.
Me olvidé.
We talked about this before.
Ya hemos hablado de esto antes.
Seriously?
¿En serio?
Can you be a bit helpful?
¿Podrías ayudarme un poco?
I'll do it.
Lo haré.
Fill the bottles.
Llenen las botellas.
Okay.
Bueno.
Be careful.
Ten cuidado.
Don't get too close to the fire?
¿No te acerques demasiado al fuego?
Okay.
Bueno.
Good.
Bien.
Kids,
Niños,
don't play here.
No juegues aquí.
Go somewhere else.
Vete a otro sitio.
♪Return home in the dream♪
¿¿¿Regresar a casa en sueños???
Mom,
Mamá,
all of the siblings
todos los hermanos
are here. We're all here.
Estamos aquí. Todos estamos aquí.
Mom.
Mamá.
Jun is on his way.
Jun está en camino.
He'll be here soon.
Llegará pronto.
The boy's here.
El niño está aquí.
He's too skinny.
Está demasiado delgado.
No flesh on him.
No tenía carne.
What do we do then?
¿Qué hacemos entonces?
No idea.
No idea.
Jingxiang.
Jingxiang.
What do you want to say?
¿Qué quieres decir?
Dacheng.
Dacheng.
Alright.
Está bien.
Dacheng? Dacheng!
¿Dacheng? ¡Dacheng!
Mom's calling you.
Mamá te está llamando.
You two stay.
Ustedes dos se quedan.
We'll stay.
Nos quedaremos.
The rest
El resto
go out.
salir.
Mr. Ni,
Señor No,
do you still need me here?
¿Todavía me necesitas aquí?
Doesn't look like it.
No lo parece.
I'm going to the bathroom.
Voy al baño.
Go.
Ir.
They came out.
Salieron.
Why are you all coming out?
¿Por qué salís todos vosotros?
They're out.
Se han ido.
Why did Mom
¿Por qué mamá?
ask Jingxiang and her husband to stay?
¿Pedirle a Jingxiang y a su esposo que se queden?
Is she giving them her last words?
¿Les está diciendo sus últimas palabras?
Well.
Bien.
Eldest brother,
Hermano mayor,
is she leaving them something?
¿Les está dejando algo?
No.
No.
Mom never worked. She saved every penny her whole life.
Mi madre nunca trabajó. Ahorró hasta el último centavo durante toda su vida.
Do you want the old house
¿Quieres la casa antigua?
which is the only thing she has?
¿Qué es lo único que tiene?
Hey.
Ey.
I'm so sorry.
Lo siento mucho.
What?
¿Qué?
My daughter!
¡Mi hija!
Is Mom calling me?
¿Me está llamando mamá?
How could you do that?
¿Cómo pudiste hacer eso?
Give me back my daughter!
¡Devuélvanme a mi hija!
Mom!
¡Mamá!
Get ready.
Prepararse.
It's a celebratory funeral! Make it lively!
¡Es un funeral para celebrar! ¡ Anímense!
(Nanxi Hotel)
(Hotel Nanxi)
Mom.
Mamá.
Sit.
Sentarse.
The wedding hasn't been held yet.
La boda aún no se ha celebrado.
Call me Mrs. Feng.
Llámeme señora Feng.
Mrs. Feng,
Señora Feng,
what did you want to talk to me about?
¿De qué querías hablar conmigo?
You're pregnant now. Why are you still working?
Ahora estás embarazada. ¿Por qué sigues trabajando?
I'm good.
Estoy bien.
I haven't felt anything.
No he sentido nada.
No morning sickness so far.
Hasta ahora no he tenido náuseas matutinas.
Impressive.
Impresionante.
The daughter of a restaurant owner
La hija del dueño de un restaurante
is tough indeed.
Es realmente difícil.
But you're pregnant now.
Pero ahora estás embarazada.
You need to take care of yourself.
Tienes que cuidarte.
This is a top-grade bird's nest.
Este es un nido de pájaro de primera calidad.
Meiqi and I have been eating it.
Meiqi y yo lo hemos estado comiendo.
You should have some too.
Tú también deberías tener algunos.
Have you had a bird's nest before?
¿Has tenido alguna vez un nido de pájaro?
Does your mom know how to cook it?
¿Tu mamá sabe cocinarlo?
I've never had it,
Nunca lo he tenido.
and I don't really want it.
Y en realidad no lo quiero.
My mom doesn't know how to cook it.
Mi mamá no sabe cocinarlo.
She should learn.
Ella debería aprender.
It's easy.
Es fácil.
Have your mom learn.
Haz que tu madre se informe.
You need to nourish your body.
Necesitas nutrir tu cuerpo.
You're carrying the Feng family's grandson.
Estás embarazada del nieto de la familia Feng.
It could be a girl.
Podría ser una niña.
That's fine.
Está bien.
Whether it's a boy or a girl, I'll love them.
Sea niño o niña, los amaré.
Anyway, you can have more kids now.
De todos modos, ahora puedes tener más hijos.
Just focus on giving birth.
Concéntrate únicamente en dar a luz.
We'll help you raise the children.
Te ayudaremos a criar a los niños.
Don't feel any pressure.
No sientas ninguna presión.
I don't feel pressured.
No me siento presionado.
As long as it's my child, I'll love them.
Mientras sea mi hijo/a, lo/la amaré.
Of course.
Por supuesto.
All parents
Todos los padres
love their own children the most.
Aman a sus propios hijos por encima de todo.
When Jianqi graduated,
Cuando Jianqi se graduó,
we bought him a new apartment.
Le compramos un apartamento nuevo.
The deed only has his name on it.
El documento solo lleva su nombre.
You know that, right?
Tú lo sabes, ¿verdad?
I do.
Sí.
I won't ask to have my name added.
No pediré que añadan mi nombre.
Good.
Bien.
I came today
Vine hoy
because
porque
Jianqi's dad and I will visit your family
El padre de Jianqi y yo visitaremos a tu familia.
this Saturday.
Este sábado.
I was worried your parents might feel uncomfortable,
Me preocupaba que tus padres pudieran sentirse incómodos.
so I wanted to ask you first.
Así que quería preguntarte primero a ti.
Have your biological parents come to look for you?
¿Han venido a buscarte tus padres biológicos ?
No.
No.
I've always felt my parents are my real parents.
Siempre he sentido que mis padres son mis verdaderos padres.
That's how you feel.
Así es como te sientes.
But what if they show up
Pero ¿y si aparecen?
after you get married?
¿Después de casarte?
I don't know.
No sé.
We'll deal with it when it happens.
Ya lo afrontaremos cuando llegue el momento.
If you don't think ahead, you'll soon run into trouble.
Si no piensas con anticipación, pronto tendrás problemas.
You know that, don't you?
Tú lo sabes, ¿verdad?
Marrying into a family like ours,
Casarse con alguien de una familia como la nuestra,
you need to start thinking long-term.
Debes empezar a pensar a largo plazo.
I understand, Mrs. Feng.
Lo entiendo, señora Feng.
Dad.
Papá.
Have you got all the furniture?
¿Ya tienes todos los muebles?
Yes. Just bought a new bed.
Sí. Acabo de comprar una cama nueva.
What do you think?
¿Qué opinas?
It's sturdy.
Es robusto.
It only looks like so.
Solo lo parece.
You should've bought solid wood in the furniture market.
Deberías haber comprado madera maciza en la tienda de muebles.
Mingzhu likes it.
A Mingzhu le gusta.
And you?
¿Y tú?
If she likes it, I like it.
Si a ella le gusta, a mí también.
I'll let you get back to it.
Te dejo que retomes eso.
Sure.
Seguro.
Mr. Feng.
Sr. Feng.
You're here, Mingzhu.
Estás aquí, Mingzhu.
The elevator needs a keycard,
El ascensor necesita una tarjeta de acceso.
so Jianqi got me one.
Entonces Jianqi me consiguió uno.
Right, you need one.
Exacto, necesitas uno.
Otherwise, it's inconvenient.
De lo contrario, resulta inconveniente.
Why did I hear someone still calling "Mr. Feng"?
¿Por qué escuché que alguien seguía llamando "Señor Feng"?
It's just a form of address. Doesn't matter.
Es solo una forma de tratamiento. No importa.
I'll leave you guys to it. I'll head back.
Los dejo con eso. Me voy.
Are you tired today?
¿Estás cansado hoy?
No.
No.
Your mom came.
Llegó tu madre.
I called her "Mom,"
La llamaba "Mamá",
and she said I should wait until after the wedding banquet.
y me dijo que debía esperar hasta después del banquete de bodas.
What's wrong with her?
¿Qué le pasa?
Did she give you a hard time?
¿Te hizo la vida imposible?
No. She gave me a bird's nest.
No. Ella me dio un nido de pájaro.
♪What you said before♪
¿Lo que dijiste antes?
Done.
Hecho.
Well done.
Bien hecho.
It feels great.
¡Es una sensación estupenda!
We can hang our wedding photo on this wall.
Podemos colgar nuestra foto de boda en esta pared.
Isn't it usually hung over the bed?
¿No suele colgarse sobre la cama?
Why would you hang it here?
¿Por qué lo colgarías aquí?
So that I can see this picture when I lie down.
Para poder ver esta imagen cuando me acueste.
Just thinking about it makes me happy.
Solo pensarlo me hace feliz.
It doesn't take much to make you happy.
No se necesita mucho para hacerte feliz.
There's a custom back in my hometown.
En mi ciudad natal existe una costumbre.
At weddings and funerals,
En bodas y funerales,
the person with the most blessings sits at the main table.
La persona con más bendiciones se sienta en la mesa principal.
I'm the blessed person now.
Ahora soy la persona afortunada.
Look.
Mirar.
I have a father, a mother, a sister,
Tengo un padre, una madre, una hermana,
a wife, and a child on the way.
Una esposa y un hijo en camino.
Then I'm also a blessed person.
Entonces, yo también soy una persona afortunada.
Baby,
Bebé,
your mom and dad
tu mamá y tu papá
get to sit at the main table and get served eat the best food
Sentarse en la mesa principal y que te sirvan la mejor comida
whenever they go.
Siempre que se van.
Say, dear,
Oye, querida,
if you find your birth parents,
Si encuentras a tus padres biológicos,
you'll have four parents.
Tendrás cuatro padres.
That's Blessed Pro.
¡Qué bendición, Pro!
And maybe a bunch of siblings,
Y tal vez un montón de hermanos,
nieces, and nephews.
sobrinas y sobrinos.
That'd be incredible.
¡Eso sería increíble!
The Queen of the Blessed.
La Reina de los Bienaventurados.
Blessed Pro Max.
Pro Max bendito.
Please have the family's blessed person burn the paper to show respect.
Por favor, pídale al párroco de la familia que queme el papel en señal de respeto.
Grandma,
Abuela,
Yu Jun broke his rib and can't come back.
Yu Jun se rompió una costilla y no puede regresar.
I'll pay respect on his behalf.
Presentaré mis respetos en su nombre.
May you rest in peace.
Que descanses en paz.
(Forever in Our Hearts)
(Siempre en nuestros corazones)
(In Mourning)
(Enlutado)
Family and friends,
Familiares y amigos,
please bow.
Por favor, inclínese.
Grandma loved Yu Jun the most.
La abuela quería mucho a Yu Jun.
She couldn't even close her eyes.
Ni siquiera podía cerrar los ojos.
Bow again.
Una reverencia más.
It wasn't because of him.
No fue por su culpa.
You have a sister.
Tienes una hermana.
Bow again.
Una reverencia más.
What sister?
¿Qué hermana?
Zhidong,
zhidong,
you have
tienes
a twin sister.
una hermana gemela.
Please observe a moment of silence.
Por favor, guarden un minuto de silencio.
My second daughter.
Mi segunda hija.
There, there.
Ahí, ahí.
There, there, Mom.
Tranquila, mamá.
Not bad.
Nada mal.
Look. The building has a vintage look, and there are flowers everywhere.
Mira. El edificio tiene un estilo vintage y hay flores por todas partes.
Right?
¿Bien?
Mustard greens with shredded pork.
Hojas de mostaza con carne de cerdo desmenuzada.
Thank you, Xiu'e.
Gracias, Xiu'e.
Alright. Thank you.
De acuerdo. Gracias.
Vegetable with fragrant mushrooms is their specialty.
Su especialidad son las verduras con setas aromáticas .
Try it.
Pruébalo.
Besides,
Además,
the environment and the design...
el entorno y el diseño...
Look at Mingzhu.
Mira a Mingzhu.
She breezed through
Ella pasó sin problemas
Grade 10 piano.
Piano de grado 10.
You never let me learn.
Nunca me dejaste aprender.
If I'd learned,
Si hubiera aprendido,
I would've passed it too.
Yo también lo habría aprobado.
Oh, come on.
¡Oh, vamos!
Grade 10?
¿Décimo grado?
Your mom and I will be grateful enough if you don't repeat the year.
Tu madre y yo estaremos muy agradecidas si no repites el año.
Mr. Shen,
Señor Shen,
here's what you asked for.
Aquí tienes lo que pediste.
There we go.
¡Listo!
- Let me see. - It's here.
—Déjame ver. —Aquí está.
How's it?
¿Qué tal?
Let me see.
Déjeme ver.
Check if this is right.
Comprueba si esto es correcto.
Thank you so much, Wang.
Muchas gracias, Wang.
Here, have a cigarette.
Toma, fúmate un cigarrillo.
No, thanks.
No, gracias.
Shen, look at this.
Shen, mira esto.
These are not wild sea cucumbers.
Estos no son pepinos de mar salvajes.
I'll be honest.
Voy a ser honesto.
Wild ones are rare.
Los ejemplares salvajes son raros.
It needs luck.
Se necesita suerte.
These here are top-quality.
Estos son de primera calidad.
The abalones
Los abulones
are too small.
son demasiado pequeños.
Bigger abalones
abulones más grandes
aren't worth it.
No valen la pena.
They're too expensive.
Son demasiado caros.
Expensive is fine.
Que sea caro no me importa.
We don't mind.
No nos importa.
We're having important guests.
Vamos a tener invitados importantes.
Exactly.
Exactamente.
It's fine.
Está bien.
These are good enough.
Estos son suficientemente buenos.
No. They're too small.
No. Son demasiado pequeños.
I'll go exchange them.
Voy a cambiarlos.
I'll do it.
Lo haré.
Alright.
Está bien.
Thank you, Wang.
Gracias, Wang.
Sorry about that.
Lo lamento.
Don't say that. We're friends.
No digas eso. Somos amigos.
Thank you.
Gracias.
(In Loving Memory)
(En amorosa memoria)
Mr. Zhang,
Señor Zhang,
do you want to keep those leftover cigarettes, wine, and drinks,
¿Quieres conservar las colillas de cigarrillos, el vino y las bebidas sobrantes?
or should I return them?
¿O debería devolverlos?
I'll ask.
Voy a preguntar.
Zhixia.
Zhixia.
The person in charge is asking
La persona a cargo está preguntando
what to do with the leftover beers and cigarettes.
¿Qué hacer con las cervezas y los cigarrillos sobrantes?
Mom, sit for bit.
Mamá, siéntate un rato.
What was it again?
¿Qué era exactamente?
Should we return those leftover beers and cigarettes?
¿Deberíamos devolver las cervezas y los cigarrillos que sobraron?
Why are you asking me about something this trivial?
¿Por qué me preguntas algo tan trivial?
You ask me about everything.
Me preguntas de todo.
Can't you help me out for once?
¿No puedes ayudarme aunque sea una vez?
Can't you see I'm busy?
¿No ves que estoy ocupado?
What would you do without me?
¿Qué harías sin mí?
My wife has a quick temper.
Mi esposa tiene mal genio.
She gets fired up easily.
Se enoja con facilidad.
I suspect she has ascendant hyperactivity of the liver.
Sospecho que padece hiperactividad hepática ascendente.
Not necessarily.
No necesariamente.
Let me take her pulse.
Déjame tomarle el pulso.
You can do that?
¿Puedes hacer eso?
Mrs. Zhang,
Señora Zhang,
your complexion doesn't look great.
Tu tez no tiene buen aspecto.
How about I take your pulse?
¿Qué tal si te tomo el pulso?
Your business scope is quite wide.
Su ámbito de negocio es bastante amplio.
Treating patients is my main job.
Mi trabajo principal es tratar a los pacientes.
Let him try.
Déjenlo intentarlo.
Well?
¿Bien?
Oh my.
¡Oh, Dios mío!
It's pregnancy pulse.
Es el pulso del embarazo.
Pregnancy pulse?
¿Pulso del embarazo?
Yeah, pregnancy pulse.
Sí, pulso de embarazo.
What's that, Mom?
¿Qué es eso, mamá?
You're getting a little sibling.
¡Vas a tener un hermanito/a!
Let me check it again.
Déjame revisarlo de nuevo.
I don't want a sibling.
No quiero tener un hermano/a.
I want a dog.
Quiero un perro.
You can just raise me.
Puedes criarme sin problema.
Xiu'e, Mr. Shen.
Xiu'e, Sr. Shen.
You're here.
Estás aquí.
The loquats they're selling at the entrance are pretty good.
Los nísperos que venden en la entrada están bastante buenos.
Freshly picked.
Recién cosechados.
I saw Wang just now.
Acabo de ver a Wang.
What's going on here?
¿Qué está pasando aquí?
Are you going to prepare a whole feast?
¿Vas a preparar un banquete completo?
No.
No.
Xiu'e still thinks it's not enough.
Xiu'e sigue pensando que no es suficiente.
Our in-laws
Nuestros suegros
are no ordinary people.
No son personas comunes y corrientes.
We can't just serve any old meal.
No podemos servir cualquier comida.
Any old meal?
¿Cualquier comida?
My cooking is top-notch.
Mi cocina es de primera.
They only get flavors like mine at the Hilton.
Solo en el Hilton tienen sabores como el mío .
Stop bragging.
Deja de presumir.
Bragging costs you nothing.
Presumir no te cuesta nada.
Shen does have some skills.
Shen sí que tiene algunas habilidades.
You know me.
Ya me conoces.
Look at this.
Mira esto.
I suspect
Sospecho
they're looking for Mingzhu.
Están buscando a Mingzhu.
What's this?
¿Qué es esto?
(Family Search Notice)
(Aviso de búsqueda familiar)
(Dad and Mom are looking for you. We hope you can come home soon.)
(Papá y mamá te están buscando. Esperamos que puedas volver pronto a casa.)
Mom,
Mamá,
I've given my second daughter a name.
Ya le he puesto nombre a mi segunda hija.
Zhilu.
Zhilú.
I hope she knows the way home.
Espero que sepa cómo volver a casa.
My girl didn't get lost by herself.
Mi hija no se perdió sola.
Your mother who gave her away.
Tu madre, que la entregó en adopción.
If anyone needs to find their way, it should be your mother.
Si alguien necesita encontrar su camino, esa es tu madre.
How is my girl supposed to find anything?
¿Cómo se supone que mi hija va a encontrar algo?
I really don't understand.
Realmente no lo entiendo.
How could she hide something this big right up until she died?
¿Cómo pudo ocultar algo tan importante hasta el momento de su muerte?
You're the one to blame.
La culpa es tuya.
You got arrested for fighting
Te arrestaron por pelear
and went to prison for years.
y fue a prisión durante años.
That's why my mother gave the child away.
Por eso mi madre entregó al niño.
It's your fault.
Es tu culpa.
Nonsense!
¡Disparates!
You talk nonsense!
¡Dices tonterías!
There are tons of people who've been to jail.
Hay muchísima gente que ha estado en la cárcel.
That doesn't mean
Eso no significa
my mother-in-law
mi suegra
could just hand my daughter to someone else.
Podría simplemente entregar a mi hija a otra persona.
I'm telling you, Yu Jingxiang.
Te lo digo, Yu Jingxiang.
If we can't get our daughter back,
Si no podemos recuperar a nuestra hija,
I'll never visit your mother's grave.
Jamás visitaré la tumba de tu madre.
No one with the surname Xu is going.
Nadie con el apellido Xu va a ir.
Dad, going to prison isn't something to brag about.
Papá, ir a la cárcel no es algo de lo que presumir.
I heard you from far away.
Te escuché desde muy lejos.
Stop arguing. It's only been a few days since Grandma died.
Dejen de discutir. Solo han pasado unos días desde que murió la abuela.
Gosh.
¡Caramba!
You're a Xu.
Eres un Xu.
You can't go.
No puedes ir.
What's wrong with being a Xu?
¿Qué tiene de malo ser un Xu?
Is being a Xu such a big deal now?
¿Ser un Xu es tan importante ahora?
Anyone with the surname Xu aren't allowed to go?
¿Hay personas con el apellido Xu que no puedan asistir?
Zhidong,
zhidong,
don't listen to your dad.
No escuches a tu padre.
Listen.
Escuchar.
Back then,
En aquel entonces,
you had a high fever,
Tenías fiebre alta,
you know?
¿sabes?
You almost died.
Casi mueres.
Your grandma stayed by your side,
Tu abuela se quedó a tu lado,
wiping your chest and your back with hot water,
limpiarse el pecho y la espalda con agua caliente,
watching over you day and night for seven whole days.
Velando por ti día y noche durante siete días completos.
She pulled you back from death's door.
Ella te salvó de la muerte.
Without her, there wouldn't be you.
Sin ella, tú no existirías.
You understand?
¿Tú entiendes?
Yes, I know.
Sí, lo sé.
Zhidong.
Zhi Dong.
Without me, there wouldn't be you.
Sin mí, no existirías.
Jeez,
¡Caramba!
your grandma
tu abuela
favored boys over girls.
Prefería a los chicos sobre las chicas.
I...
I...
Your twin sister was sent away because of you.
Tu hermana gemela fue enviada lejos por tu culpa.
If we never find her,
Si nunca la encontramos,
you're not going to marry someone.
No te vas a casar con nadie.
Fine, fine. It's all my fault.
Vale, vale. Es todo culpa mía.
What does this
¿Qué significa esto?
have to do with Zhidong?
¿Tiene algo que ver con Zhidong?
Are you out of your mind?
¿Estás loco?
You're barking at anyone.
Estás ladrando a cualquiera.
Back then,
En aquel entonces,
I was in an emergency,
Estaba en una emergencia.
and you were in prison.
y tú estabas en prisión.
Taking care of three kids alone was impossible.
Cuidar de tres niños yo sola era imposible.
My mother had no choice.
Mi madre no tuvo otra opción.
How is that "favoring boys over girls"?
¿Cómo es eso "favorecer a los chicos sobre las chicas"?
It was random.
Fue aleatorio.
Yu Jingxiang,
Yu Jingxiang,
you gave your child away!
¡Entregaste a tu hijo en adopción!
And you call that random?
¿Y a eso le llamas aleatorio?
Do you hear yourself?
¿Te escuchas?
Were you drawing lottery tickets?
¿Estabas sacando billetes de lotería?
Random, you say?
Aleatorio, ¿dices?
Everyone knew
Todo el mundo lo sabía
your mother favored boys.
Tu madre prefería a los chicos.
Even the lady at the general store knew.
Incluso la señora de la tienda lo sabía.
When they were little,
Cuando eran pequeños,
five candies for one yuan,
Cinco caramelos por un yuan,
he was always the one who got the extra piece.
Él siempre era el que se quedaba con la pieza extra.
If that's not favoritism, then what is?
Si eso no es favoritismo, ¿entonces qué es?
Yet you still have the nerve to bring this up.
Y aún tienes la desfachatez de sacar este tema a colación.
Don't talk like that.
No hables así.
How could I not know how hard your mother had it?
¿Cómo no iba a saber lo difícil que lo había pasado tu madre?
When she was bedridden all those years,
Durante todos esos años que estuvo postrada en cama,
I was the one who washed her
Yo fui quien la lavó.
and carried her
y la llevó en brazos.
up and down the hospital stairs,
subiendo y bajando las escaleras del hospital,
from the first floor to the fourth and back again.
Desde el primer piso hasta el cuarto y de regreso.
You should have.
Deberías haberlo hecho.
You were paying for what you did.
Estabas pagando por lo que hiciste.
Then how does your mother pay for hers?
¿Y cómo paga tu madre el suyo?
Xu Dacheng, I'm telling you, once Zhidong gets married,
Xu Dacheng, te digo, una vez que Zhidong se case,
I'm
Soy
divorcing you.
divorciándome de ti.
Even if he doesn't, I'll still divorce you.
Aunque no lo haga, igualmente me divorciaré de ti.
Fine. Divorce, then!
De acuerdo. ¡Divorcio, entonces!
How much is Ming's school bag?
¿Cuánto cuesta la mochila escolar de Ming?
360,000.
360.000.
Ming's school bag cost 360,000?
¿La mochila escolar de Ming costó 360.000?
What does his family do?
¿A qué se dedica su familia?
How can a school bag be 360,000?
¿Cómo puede una mochila escolar costar 360.000?
They own a mine.
Son dueños de una mina.
Erase it and do it again.
Bórralo y vuelve a hacerlo.
They own a mine?
¿Son dueños de una mina?
What's the result?
¿Cuál es el resultado?
Jiao,
Jiao,
you're going to be a big sister.
Vas a ser hermana mayor.
Look here.
Mira aquí.
Do you want a little brother or a little sister?
¿Quieres un hermanito o una hermanita?
I want a dog.
Quiero un perro.
Oh, you kid.
¡Ay, qué niño!
Mom,
Mamá,
can we get a dog?
¿Podemos tener un perro?
No matter if you have a sibling or not,
Da igual que tengas hermanos o no,
we're not getting a dog.
No vamos a tener un perro.
Why not?
¿Por qué no?
Wang Ziqian has a dog.
Wang Ziqian tiene un perro.
She got full marks on her test.
Obtuvo la máxima calificación en su examen.
Jiao,
Jiao,
don't make my wife upset.
No hagas enojar a mi esposa.
Zhixia,
Zhixia,
you can't talk to the girl like that.
No puedes hablarle así a la chica.
I don't know how to raise kids at all,
No sé cómo criar hijos en absoluto.
so we can't have a second child.
Por eso no podemos tener un segundo hijo.
My parents are fighting again.
Mis padres están peleando otra vez.
I need to stabilize the situation.
Necesito estabilizar la situación.
Jiao, do your homework.
Jiao, haz tus deberes.
I'll check it later.
Lo revisaré más tarde.
All right.
Está bien.
Be careful when you go out.
Ten cuidado cuando salgas.
All right?
¿Está bien?
You're not alone now.
Ya no estás solo.
Are those flat shoes?
¿Son zapatos planos?
Good. Wear flats.
Bien. Ponte zapatos planos.
I'll go with you.
Iré contigo.
No need...
No hay necesidad...
Hey, what are you doing?
Oye, ¿qué estás haciendo?
Slow down.
Desacelerar.
Zhixia.
Zhixia.
Put it out.
Apágalo.
Dad,
Papá,
Grandma was the one who gave the baby away,
Fue la abuela quien entregó al bebé.
not Mom.
No, mamá.
Why are you snapping at her?
¿Por qué le estás hablando tan mal?
You bark at the wrong tree.
Le estás ladrando al árbol equivocado.
Of course I know
Claro que lo sé
I should be blaming your grandma.
Debería culpar a tu abuela.
But where am I supposed to find her?
Pero, ¿dónde se supone que debo encontrarla?
I can't believe she hid something this big.
No puedo creer que haya ocultado algo tan importante.
She's a con artist!
¡Es una estafadora!
Dad!
¡Papá!
Zhixia,
Zhixia,
listen to what nonsense he just said.
Escucha las tonterías que acaba de decir.
Mom, can you also stop?
Mamá, ¿puedes parar tú también?
You're all riled up the second Zhixia comes back.
Todos se alteran en cuanto regresa Zhixia.
Whose side are you on, Zhidong?
¿De qué lado estás, Zhidong?
Grandma should've given you away instead.
La abuela debería haberte entregado a ti.
Mom, can you stop attacking everyone?
Mamá, ¿puedes dejar de atacar a todo el mundo?
Zhidong's doing fine now.
Zhidong está bien ahora.
He knows how to work hard.
Sabe trabajar duro.
He's about to marry Bichen.
Está a punto de casarse con Bichen.
He's
Él es
a grown man.
un hombre adulto.
Don't talk about him like that.
No hables así de él.
His twin sister
Su hermana gemela
was sent away many years ago.
Fue enviado lejos hace muchos años.
It's not like she can be found overnight.
No es algo que se pueda encontrar de la noche a la mañana.
Besides, human traffickers don't read newspapers now.
Además, los traficantes de personas ya no leen periódicos.
They won't call us.
No nos llamarán.
I had Zhang Hao post a notice online.
Hice que Zhang Hao publicara un aviso en línea.
Everyone can see it.
Todo el mundo puede verlo.
We'll definitely hear something. Let's wait.
Seguro que oiremos algo. Esperemos.
Yes, we'll wait for it.
Sí, esperaremos.
Zhixia,
Zhixia,
what if
Y si
she never comes back?
¿Nunca regresa?
If she never comes back,
Si ella no regresa jamás,
we'll all go confront your mother down there.
Todos iremos a encarar a tu madre allá abajo.
Did you hear that?
¿Has oído eso?
I didn't even say anything, Zhixia.
No dije nada, Zhixia.
If she doesn't come back,
Si ella no regresa,
that means she's living well.
Eso significa que está viviendo bien.
Zhidong is her twin brother.
Zhidong es su hermano gemelo.
Now that Zhidong has a girlfriend,
Ahora que Zhidong tiene novia,
she might be getting married soon.
Puede que se case pronto.
Right.
Bien.
If she has a good, blessed life,
Si ella tiene una vida buena y bendecida,
why would she bother coming back
¿Por qué se molestaría en volver?
to parents who gave her away?
¿A los padres que la entregaron en adopción?
A mother full of negative energy,
Una madre llena de energía negativa,
a father who blows up at everything,
un padre que se enfurece por todo,
a useless twin brother
un hermano gemelo inútil
who can only
quien solo puede
cry for help,
grito de auxilio,
and me, the miserable older sister.
Y yo, la miserable hermana mayor.
I'm pregnant now.
Ahora estoy embarazada.
Can you not make me upset?
¿Puedes evitar hacerme enojar?
Zhixia,
Zhixia,
calm down.
cálmate.
Zhixia.
Zhixia.
Mom, Dad, I'm going with Jianqi to try on wedding dresses.
Mamá, papá, voy con Jianqi a probarme vestidos de novia.
Take some photos and show your mom later.
Toma algunas fotos y enséñaselas a tu mamá después.
Alright. I'm going, Mom.
De acuerdo. Me voy, mamá.
- Take care. - Well.
—Cuídate. —Bien.
Don't run.
No corras.
What's wrong with you?
¿Qué sucede contigo?
You've broken two glasses.
Has roto dos vasos.
I'm not knocking it hard.
No lo estoy criticando duramente.
Do you know why Ni's mom came?
¿Sabes por qué vino la madre de Ni?
Wasn't she here to give us loquats?
¿No había venido ella para darnos nísperos?
No. She...
No. Ella...
She brought a newspaper.
Ella trajo un periódico.
There's a missing person notice in it.
Hay un aviso de persona desaparecida.
I think they're looking for our daughter.
Creo que están buscando a nuestra hija.
The birthdate
La fecha de nacimiento
and the address
y la dirección
all match.
Todos coinciden.
Look.
Mirar.
- How nice. - The baby is born, right?
- ¡Qué bien! - El bebé ya nació, ¿verdad?
We came to take a look.
Vinimos a echar un vistazo.
Come on. Let's see.
Venga, a ver.
Lower your voices.
Bajen la voz.
Look.
Mirar.
So adorable.
¡Qué adorable!
Cutie.
Chica.
- Have you given her a name? - Yes.
- ¿Le has puesto nombre? - Sí.
What's it?
¿Qué es?
Mingzhu.
Mingzhu.
Shen Mingzhu.
Shen Mingzhu.
That's nice. A good name.
Qué bien. Un buen nombre.
A cherished pearl in the palm.
Una perla preciada en la palma de la mano.
Mingzhu was born by me,
Mingzhu nació de mí,
right?
¿bien?
Yes.
Sí.
Mingzhu is your birth daughter.
Mingzhu es tu hija biológica.
It's been almost thirty years.
Han pasado casi treinta años.
Not a single word all this time.
Ni una sola palabra en todo este tiempo.
Why now?
¿Por qué ahora?
She's about to get married.
Está a punto de casarse.
Why would they suddenly look for her?
¿Por qué la buscarían de repente?
If they find her,
Si la encuentran,
what do we do?
¿Qué hacemos?
Mingzhu
Mingzhu
is our daughter.
es nuestra hija.
No matter who comes for her, we won't admit it.
No importa quién venga a buscarla, no lo admitiremos.
Right.
Bien.
♪The world is noisy♪
¿El mundo es ruidoso?
♪Turning around, it's already a distant view♪
¿Al darme la vuelta, ya se ve a lo lejos?
♪Once I didn’t know what to do♪
¿Había una vez que no sabía qué hacer?
♪What to hold quietly♪
¿Qué guardar en silencio?
♪Like a silent care♪
¿Como una preocupación silenciosa?
♪Seasons pass by♪
¿Pasan las estaciones?
♪Time ticks away♪
¿El tiempo se escapa?
♪Seems like I understand a little♪
¿Parece que entiendo un poco?
♪And also let go of some things♪
¿Y también dejar ir algunas cosas?
♪All the bittersweet flavors are the essence of youth♪
¿Todos esos sabores agridulces son la esencia de la juventud?
♪A long letter is written down♪
¿Se ha escrito una larga carta?
♪Gently spreading love♪
¿Difundiendo amor con delicadeza?
♪To all the forks in fate♪
¿A todas las bifurcaciones del destino?
♪Loving all the moments that deserve to be loved♪
¿Amar todos los momentos que merecen ser amados?